.TH MUFFIN 1 "2026-01-08" "Muffin" "Commandes utilisateur"
.
." -------------------------------------------------------------------------
." Muffin manpage
." -------------------------------------------------------------------------
.
.SH NOM
muffin \- configuration de build déclarative (génère Muffinconfig.mff)
.
.SH SYNOPSIS
.B muffin
.RI <commande> " " [ options ]
.
.PP
Exemples rapides :
.PP
.nf
muffin help
muffin --help
muffin version

muffin build muffin --file MuffinConfig.muf
muffin build muffin --file ./workspace/MuffinConfig.muf --profile release --target x86_64-unknown-linux-gnu

muffin resolve --file MuffinConfig.muf --emit ./out/Muffinconfig.mff
muffin check --file MuffinConfig.muf
muffin print --file MuffinConfig.muf
muffin run --root . --file MuffinConfig.muf
muffin run --root . --file MuffinConfig.muf --print
muffin doctor --root .
muffin cache status --root .
muffin cache clear --root .
.fi
.
.SH DESCRIPTION
.B Muffin
est la couche de \fBconfiguration déclarative\fP du build.
Elle décrit un \fIworkspace\fP (packages, profils, toolchains, targets) et produit une configuration résolue, stable et outillable.

Le rôle de Muffin est de :
.IP \[bu] 2
\fBparser\fP et \fBvalider\fP la configuration,
.IP \[bu] 2
\fBrésoudre\fP valeurs et sélections (defaults, héritages, overrides),
.IP \[bu] 2
\fBfiger\fP un artefact canonique \fBMuffinconfig.mff\fP,
.IP \[bu] 2
permettre l'introspection (sorties lisibles / DOT),
.IP \[bu] 2
assurer une séparation stricte \fBconfig\fP vs \fBexécution\fP.

Muffin vise :
.IP \[bu] 2
reproductibilité (config stable),
.IP \[bu] 2
portabilité (multi-OS/arch),
.IP \[bu] 2
incrémental (rebuild minimal déterministe),
.IP \[bu] 2
introspection (graph/print),
.IP \[bu] 2
sécurité d'exécution via politiques (capsule/store, selon impl).
.

.SH COMMANDES
Muffin expose une surface CLI centrée sur la configuration (parse/validation/résolution), l'exécution des tools et l'observabilité.

.SS Aide et version
.TP
.B help, -h, --help
Affiche l'aide générale.

.TP
.B version, -V, --version
Affiche la version de Muffin.

.SS Configuration
.TP
.B build muffin [options]
Valide et résout la configuration décrite par \fB--file\fP puis émet \fBMuffinconfig.mff\fP.
Le fichier attendu est typiquement \fBMuffinConfig.muf\fP à la racine du workspace.
Voir OPTIONS.

.TP
.B resolve [options]
Alias de \fBbuild muffin\fP (émission par défaut).

.TP
.B check [options]
Validation best-effort : émet sous \fB.muffin-cache/check/\fP puis supprime si possible.
En mode \fB--strict\fP, l'échec de nettoyage est une erreur.

.TP
.B print [options]
Émet puis affiche \fBMuffinconfig.mff\fP sur stdout.

.SS Execution
.TP
.B run [options]
Exécute les \fB[run <tool>]\fP de \fBMuffinConfig.muf\fP, avec support multi-bakes et deps.
Voir OPTIONS RUN.

.SS Observabilite
.TP
.B doctor [options]
Diagnostics d'environnement (config, tools, PATH). Supporte \fB--json\fP.

.TP
.B cache <status|clear> [options]
Affiche l'etat du cache ou le supprime. Supporte \fB--json\fP.

.SS Outils (stub)
.TP
.B graph
Export de graphe (stub). Options : \fB--root\fP, \fB--text\fP, \fB--dot\fP, \fB-v\fP.

.TP
.B fmt
Formatter MuffinConfig (stub). Options : \fB--check\fP, \fB-v\fP.
.
.SH OPTIONS
Options principales de \fBmuffin build muffin\fP :

.TP
.B --root <path>
Racine du workspace (défaut : répertoire courant). Utilisée pour résoudre les chemins relatifs du fichier.

.TP
.B --file <path>
Fichier \fBMuffinConfig.muf\fP explicite (défaut : \fBMuffinConfig.muf\fP sous \fB--root\fP).

.TP
.B --profile <name>
Profil sélectionné (défaut : MUFFIN_PROFILE ou \fBdebug\fP).

.TP
.B --target <triple>
Target sélectionnée (défaut : MUFFIN_TARGET ou triple host).

.TP
.B --emit <path>
Chemin de sortie pour \fBMuffinconfig.mff\fP.
Par défaut : \fBMuffinconfig.mff\fP à la racine du workspace (ou MUFFIN_EMIT).

.TP
.B --print
Affiche l'artefact émis sur stdout.

.TP
.B --offline
Active le mode offline.

.TP
.B --strict
Fail sur toute irrégularité IO.

.TP
.B --no-tool-fingerprint
Désactive l'empreinte des outils (tool --version).

.TP
.B --include-hidden
Inclut les fichiers/répertoires cachés pendant la découverte.

.TP
.B --follow-symlinks
Suit les symlinks pendant la découverte.

.TP
.B --max-depth <n>
Profondeur de découverte (défaut : 16).

.TP
.B -v, --verbose
Diagnostics verbeux.

.SH OPTIONS RUN
Options principales de \fBmuffin run\fP :

.TP
.B --root <path>
Racine du workspace (défaut : répertoire courant).

.TP
.B --file <path>
Fichier \fBMuffinConfig.muf\fP explicite (défaut : \fBMuffinConfig.muf\fP sous \fB--root\fP).

.TP
.B --profile <name>
Profil selectionne (defaut : workspace.profile ou \fBdebug\fP).

.TP
.B --toolchain <path>
Repertoire de toolchain (prioritaire sur \fBPATH\fP pour la resolution des tools).

.TP
.B --bake <name>
Selection d'un bake (option repeatable).

.TP
.B --all
Execute tous les bakes (avec deps).

.TP
.B --print
Dry-run : affiche les commandes sans les executer.

.TP
.B --no-cache
Desactive le skip incrementale.

.TP
.B --log <path>
Ecrit un log \fB.mff\fP a l'emplacement indique.

.TP
.B --log-mode <append|truncate>
Mode d'ecriture du log (append par defaut).

.TP
.B -v, --verbose
Diagnostics verbeux.

.SH FICHIERS
.TP
.I MuffinConfig.muf
Fichier de configuration Muffin (à fournir explicitement à \fBbuild\fP, \fBresolve\fP, \fBcheck\fP, \fBprint\fP).

.TP
.I Muffinconfig.mff
Artefact généré (configuration résolue).

.TP
.I dist/
Répertoire de sortie recommandé (par profil), ex : \fIdist/debug\fP, \fIdist/release\fP.

.TP
.I .muffin/
Répertoire interne recommandé (cache/store/état), selon implémentation.
.
.SH ENVIRONNEMENT
Variables d'environnement usuelles (conventions) :

.TP
.B MUFFIN_PROFILE
Profil par défaut si \fB--profile\fP n'est pas fourni.

.TP
.B MUFFIN_TARGET
Target par défaut si \fB--target\fP n'est pas fourni.

.TP
.B MUFFIN_EMIT
Chemin par défaut de \fBMuffinconfig.mff\fP.

.TP
.B MUFFIN_OFFLINE
Si défini, active le mode offline.

.TP
.B MUFFIN_FINGERPRINT_TIME
Si défini, ajoute un marqueur temporel dans l'empreinte.

.TP
.B PATH
S'assurer que \fBmuffin\fP est accessible (ou utiliser \fB./muffin\fP depuis la racine).
.
.SH FORMAT DU FICHIER MUF (APERÇU)
Le format MUF v4.1 est oriente blocs \fB[bloc]\fP et se termine par \fB..\fP.
Commentaires : \fB;; ...\fP. Header : \fB!muf 4\fP.

Exemple minimal (MUF v4.1) :

.nf
!muf 4

[workspace]
  .set name "app"
  .set profile "debug"
..

[profile debug]
  .set opt 0
  .set debug 1
  .set ndebug 0
..

[tool gcc]
  .exec "gcc"
..

[bake app]
  .make c_src cglob "src/**/*.c"
  [run gcc]
    .takes c_src as "@args"
    .set "-O${opt}" 1
    .set "-g" "${debug}"
    .set "-DNDEBUG" "${ndebug}"
    .emits exe as "-o"
  ..
  .output exe "target/out/app"
..

[export]
  .ref app
..
.fi

Champs typiques :
.IP \[bu] 2
\fBstore\fP : politique de cache (content/mtime/off),
.IP \[bu] 2
\fBprofile\fP : paramètres (optimisation, debug, features),
.IP \[bu] 2
\fBtool\fP : exécutable déclaratif (version, sandbox, capsule),
.IP \[bu] 2
\fBbake\fP : nœud du DAG (ports in/out, actions, cache, outputs),
.IP \[bu] 2
\fBwire\fP : connexions explicites entre ports,
.IP \[bu] 2
\fBexport\fP : outputs buildables via \fB-all\fP,
.IP \[bu] 2
\fBplan\fP : scénarios d'exécution.
.
.SH FORMAT MUFFINCONFIG.MFF (APERÇU)
\fBMuffinconfig.mff\fP est généré et doit être \fBstable\fP et \fBfacile à consommer\fP.
Il contient la configuration résolue (host, profile, target, paths, toolchains, valeurs finales, empreintes d'invalidation).

Exemple (indicatif) :

.nf
mff 1

host
  os "linux"
  arch "x86_64"
.end

profile "debug"

target
  name "app"
.end

paths
  root "/path/to/repo"
  dist "dist"
.end
.fi
.
.SH LOGS D'EXECUTION (RUN)
Le runner ecrit un log \fB.mff\fP lisible par machine et humain, par defaut dans
\fBtarget/muffin_run_<timestamp>.mff\fP.

Exemple (extrait) :

.nf
[log meta]
format "muffin-runlog-1"
tool "muffin"
version "muffin 0.1.0"
ts_iso "2026-01-10T04:16:37Z"
..

[bake log "app"]
[run log]
ts 1768018597
ts_iso "2026-01-10T04:16:37Z"
duration_ms 72
cmd "gcc -std=c17 -O0 -g -Wall -Wextra app/main.c -o target/out/app"
status 0
ok true
..
runs 1
duration_ms 72
..
[run summary]
ts_iso "2026-01-10T04:16:37Z"
..
.fi
.
.SH RÉSOLUTION DE FICHIERS (glob)
Les expansions filesystem doivent être \fBdéterministes\fP :
.IP \[bu] 2
tri lexicographique,
.IP \[bu] 2
normalisation des séparateurs,
.IP \[bu] 2
déduplication,
.IP \[bu] 2
liste figée dans \fBMuffinconfig.mff\fP.
.
.SH EXEMPLES
.TP
Valider/résoudre et générer \fBMuffinconfig.mff\fP :
.nf
muffin build muffin --file MuffinConfig.muf
.fi

.TP
Générer dans un chemin spécifique :
.nf
muffin build muffin --file MuffinConfig.muf --emit ./out/Muffinconfig.mff
.fi

.TP
Afficher la config résolue :
.nf
muffin print --file MuffinConfig.muf
muffin graph --root . --dot
.fi

.TP
Executer un bake :
.nf
muffin run --root . --file MuffinConfig.muf --bake app
.fi

.TP
Observabilite :
.nf
muffin doctor --root .
muffin cache status --root .
muffin cache clear --root .
.fi

.SH CODES DE SORTIE
.TP
.B 0
Succès.

.TP
.B 1
Erreur de configuration (build/resolve).

.TP
.B 2
Erreur d'usage ou de config (runner).

.TP
.B 3
Erreur d'execution de tool.

.TP
.B 4
Erreur I/O.
.
.SH NOTES D'IMPLÉMENTATION
Une implémentation conforme doit :
.IP \[bu] 2
supporter les blocs \fB[...]\fP et fins \fB..\fP,
.IP \[bu] 2
fournir des diagnostics (fichier, ligne, colonne),
.IP \[bu] 2
garantir une résolution sérialisable en \fBMuffinconfig.mff\fP,
.IP \[bu] 2
garantir que l'expansion des fichiers (glob) est portable et déterministe.
.
.SH VOIR AUSSI
.BR muffin (1)

.SH AUTEUR
Projet Muffin.
